



Produced by Pedro Saborano. Para comentários à transcrição
visite http://pt-scriba.blogspot.com/ (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)







TRATADO DAS ILHAS NOVAS

POR

*FRANCISCO DE SOUZA*




*TRATADO DAS ILHAS NOVAS*

E DESCOBRIMENTO DELLAS E OUTRAS COUZAS,


FEITO POR

FRANCISCO DE SOUZA,

FEITOR D'ELREI NOSSO SENHOR NA CAPITANIA DA CIDADE DO FUNCHAL DA ILHA DA
MADEIRA E NATURAL DA DITA ILHA

_É assym sobre a gente de nação Portugueza, que está em huma grande
Ilha, que n'ella forão ter no tempo da perdição das Espanhas, que ha
trezentos[1] e tantos annos, em que reinava ElRei Dom Rodrigo._

     *     *     *     *     *


DOS PORTUGUEZES QUE FORÃO DE

*Viana e das Ilhas dos Açores*

A POVOAR A TERRA NOVA DO BACALHÁO, VAY EM SESSENTA[2] ANNOS, DO QUE SUCEDEO
O QUE ADIANTE SE TRATA

ANNO DO SENHOR DE 1570

     *     *     *     *     *

Ponta Delgada--S. Miguel

AÇORES

1877




N.^o 11

Imprimiram-se unicamente *cem* exemplares, e todos levam n'esta
pagina o competente numero, os quaes serão distribuidos gratuitamente
pelas principaes Bibliothecas da Europa e America.


PONTA DELGADA

Typ. Minerva Insulana

39--rua do Valverde (1.^o andar)--39

1877




DUAS PALAVRAS DE PREFAÇÃO


As legendas, bem cedo formadas, sobre a existencia de importantes ilhas
no vasto mar fronteiro ás costas do seu paiz, foram o mais poderoso
incentivo que determinou os portuguezes, durante todo o seculo decimo
quinto e já desde o anterior, a fazerem explorações no Atlantico
septentrional.

Foram essas explorações a mais ampla e proficua escola de navegação que
tiveram.

Uma das suas mais proximas consequencias, foi o reconhecimento dos
Açores, que ficaram servindo de estação para ulteriores investigações ao
occidente do seu meridiano.

A lista dos emprehendedores n'esta direcção não é muito escassa.

Annos antes da primeira viagem de Colombo ás Antilhas, já em Portugal
havia conhecimento da existencia de parte das costas da America do Norte.

Os Cortes Reaes, ultimos d'aquelles emprehendedores, tornaram apenas mais
positivo e extensivo esse conhecimento.

Os factos, porem, de serem essas navegações filhas de iniciativa
particular, de serem seus resultados reaes sempre inferiores á espectativa
e aos que offerecia a costa occidental d'Africa e promettia a passagem por
longo d'ella, para o Oriente, tornaram quasi ignorados e deturpados por
uma historia official os esforços dos portuguezes n'aquella direcção.

Por outra parte, a grandeza epica da empreza de Colombo, o explorador das
regions da America Central por elle descobertas, as riquezas immediatas
d'ellas auferidas pelas conquistas de opulentos imperios, a solidariedade
reconhecida do novo continente fiseram quasi obliterar a memoria das
nossas explorações no sentido indicado, e referir ao grande navegador
genovez a gloria exclusiva da descoberta do Novo Mundo.

Desviado o genio portuguez por uma direcção suprema e systematica para as
navegações e conquistas do Oriente, quando o cyclo da sua actividade ali
estava quasi fechada, elle volta de novo a sua attenção para o campo em
que por tanto tempo o detiveram as suas crenças legendarias; embora já
então perlustrado por outros povos e sem fundamento para taes crenças.

Foi n'estas circunstancias que foi escripto o presente opusculo, cujo
pomposo titulo, dá idea d'um trabalho muito mais importante do que na
realidade é.

Uma noticia contem elle importantissima, qual é a do estabelecimento de
uma colonia portugueza na ilha do Cabo-Bretão, nos fins do primeiro
quartel do seculo decimo sexto.

Conhecido apenas pelo que d'elle diz a «Bibliotheca Lusitana», era
julgado perdido desde o terremoto de Lisboa.

Felizmente, porem, havia mais exemplares nas bibliothecas das Provincias.

No deposito de livros provenientes das livrarias de alguns dos extinctos
conventos, e hoje encorporados na Bibliotheca da Universidade, appareceram
dois. Nos papeis politicos e historicos, ms., n.^o 620 da actual numeração,
e 175 do antigo deposito; e tambem na Miscellanea, ms. n.^o 135 do antigo
deposito.

Tendo conhecimento deste facto, o nosso fallecido amigo e illustre
açoriano, José de Torres, fez-nos d'elle communicação em maio de 1865.

Logo nos dirigimos ao nosso conterraneo, então estudante em Coimbra, o
sr. doutor Manuel Ignacio da Silveira Borges, pedindo-lhe uma copia
d'elle; em breve nol-a remetteu tirada pela sua propria mão.

Destinava-mos effectuar a sua publicação, como annotação, na Memoria
sobre Gaspar Corte Real, que pertendemos dár á luz; porem tendo-se
casualmente sabido da sua existencia na nossa mão, fasemol-o agora em
separado para satisfaser-mos a certa espectação e instancias d'amigos.




ILHAS DE SANTA CRUZ DOS REIS MAGOS

SÃO THOMÉ, BOM JESUS, S. BRANDÃO, SANTA CLARA, DA GRAÇA, E A DE
S. FRANCISCO OU DAS SETE CIDADES.


A oeste da Ilha da Madeira 65 ou 70 legoas, está uma grande Ilha que se
chama Santa Cruz dos Reis-magos, que tem de comprido trinta legoas, e de
largo no mais estreito quinze legoas, e pola banda do sul está em 32
graos, e corre athé 34 ao norte, e corre-se noroeste susueste, e tem por
todas as faces grandes Bahias e enseadas, grandes arvoredos, e Ribeiras,
e boas agoas, como d'isto mais largamente tenho informações dos antigos,
e se arruma pola maneira aquy posta em uma carta Franceza, que tenho onde
está aluminada, e presumesse que tem gado.

Allem della a oeste, obra de 45--50 legoas, em 32 graos pouco mais ou
menos, está outra Ilha que se chama São Thomé, que tem de Leste Oeste,
de comprido, passante de doze legoas, e largo cinco, uma formoza Bahia
ao Sul com um Ilheo, e na face do Norte uma Roca de Baxio, como me
constou das ditas informações, e aluminação da dita Carta Franceza.

Allem mais a oeste 75--80 legoas está outra Ilha que se chama o bom Jhus,
em altura de 33 graos, pouco mais ou menos, e tem de Leste Oeste, de
comprido, quinze legoas, e de largo melhor de 7, com formozas Bahias por
todas as faces e pola banda do Sul sobre a bahia dous Ilheos, e da banda
do Sudueste, afastado della, um grande Ilheo, como me constou das
informações, e da dita carta aluminada.

No meridiano da Ilha do Porto Santo, pola banda do norte, em 35 está uma
Ilha que se chama São Brandão, tão larga como comprida, redonda, que tem
uma legoa e meia para duas, e arriba della em 35 graos e dous terços está
outra ilha, que se chama Sancta Clara, que tem de comprido para o Norte
quatro legoas, e de largo de Noroeste--Sueste tres legoas, e estão assim
enfiadas uma na outra com o Porto Santo pelo Ilheo da Fonte da Arêa ou do
ferro, e abaixo d'ellas em 33 2/3 de gráo está uma ilha debaixo d'agoa
com baixio em redor, que algumas vezes se vê da Ilha do Porto Santo a
arrebentação do mar n'ella, segundo as informações que tenho e aluminação
da dita carta, e pola maneira aqui posta; a qual a lugares tem 6, 7 braças
na cr'oa; e p'ra credito das informações que tenho fui sobre ella, e tem
grande roda com muito baixio, a lugares grande musgo do mar, onde vi
muitas diversidades de peixe, e a sondei por minha mão, e fui na Barca
de Manoel Bayão, que Deus tem, e está a Noroeste--Sueste pela banda do
Ilheo da fonte d'arêa, que está ao longo do dito Porto Santo, e está
afastada d'ella duas legoas pouco menos.

     *     *     *     *     *

A oeste das Ilhas dos Açores está uma Ilhêta que se chama a Ilha da Graça,
e desta Ilhêta indo a oeste dusentas legoas e outras dusentas da ilha das
onze mil virgens em altura de 39, 40 e 41 gráos, pouco mais ou menos está
uma grande Ilha que se chama São Francisco, que tem melhor de quarenta
legoas de comprido de Norte--Sul, e de largo vinte e tantas, com grandes
Bahias, Ribeiras d'agoas e arvoredos, segundo as informações que tenho
d'ella e por via de França tive as mais das informações por os francezes
continuarem á Terra Nova á pescaria, e á Costa do Brazil e Guiné, e
navegam por fóra das nossas derrotas por causa das nossas armadas; e
estas ilhas estão em partes donde os Portuguezes não navegam se não fôr
algum _esgarrado_, de que tambem ouvi informação, porque os
navegantes se vigiam disso muito pelos rumos porque navegam de não darem
guinadas; quanto mais irem por rumos fóra de seus caminhos donde estas
ilhas estam, e principalmente Ilhas que estam cobertas de nevoas grossas
por causa dos arvoredos e humidades do viço d'elles e vontade de Nosso
Senhor.

     *     *     *     *     *

No tempo que se perderam as Espanhas, que reinava El-Rei Dom Rodrigo, que
vai para quatro centos annos[1] que com as sêcas se despovoaram as gentes,
e pereceram com a grande esterilidade e da entrada dos Mouros, como mais
largamente se trata nas Escripturas antigas, por a qual causa do Porto de
Portugal os mareantes e homens Fidalgos tendo noticia que para o Ponente
havia terra que até então não fora descoberta, sómente pelas informações
dos antigos e dos _Espiritos_ tinham d'ella informação, determinarão
de se embarcarem em sete náos com toda sua familia, e de hirem correndo
ao Ponente confiados na misericordia de Nosso Senhor navegarão; e pela
altura do Porto que está em 41 gráos correrão tanto que forão por
barla-vento das Ilhas dos Açores, que inda não erão descobertas, e forão
aportar na Ilha de S. Francisco que está pela dita altura, onde dizem as
informações que tenho, que foram n'ella dar: e eu por rasão da nevegação
acho ser sua derrota assim; queira Nosso Senhor permittir se descubra
esta Ilha como atraz fica dito onde ella demora; e por irem em sete náos
disem as informações que cada capitão com sua náo, tanto que aportarão, se
repartirão cada um em sua parte da Ilha, e os antigos lhe chamão a esta
Ilha as sete Cidades; mas outros por via de França lhe chamão a Ilha de
S. Francisco, o qual, por quem é, queira rogar a nosso Senhor dêmos com
ella para valermos á salvação da gente que n'ella está, pois procede de
Christãos: e achei mais que é terra de boa habitação por ser grande e de
muito proveito; e por rasão da virtude dos climas acho está situada no
5.^o clima, que dado que seja mais frio que as Ilhas dos Açores não o é
tanto como França, Inglaterra, porque é Ilha do mar a que o mar aquenta,
e mais, que nas faces do sul é habitavel os dois terços d'ella debaixo de
boas zonas.

     *     *     *     *     *

Haverá 45 annos ou 50[3] que de Vianna[4] se ajuntarão certos homens
fidalgos, e pela informação que tiveram da terra Nova do Bacalháo se
determinaram a ir povoar alguma parte d'ella, como de feito foram em uma
náo e uma caravella, e, por acharem a terra muito fria, donde ião
determinados, correram para a costa de Leste Oeste té darem na de
Nordeste--Sudoeste, e ahi habitaram, e por se lhe perderem os Navios não
houve mais noticia d'elles, sómente por via de Biscainhos, que continuam
na dita Costa a buscar e a resgatar muitas coisas que na dita Costa há,
dão destes homens informação e dizem que lhe pedem digam cá a nós outros
como estão ali, e que lhe levem sacerdotes, porque o gentio é domestico e
a terra muito farta e boa, como mais largamente tenho as informações, e é
notorio aos homens que lá navegam; e isto é no cabo do Britão[5] logo na
entrada da costa que corre ao Norte em uma formoza de Bahia donde tem
grande povoação; e ha na terra coisas de muito preço e muita nóz,
castanha, uvas, e outros fructos, por onde parece ser a terra boa e assim
nesta companhia foram alguns casais das Ilhas dos Açores,[6] que de
caminho tomaram como é notorio: Nosso Senhor queira por sua misericordia
abrir caminho como lhe vá soccorro, e minha tenção é hir á dita costa de
caminho quando fôr á Ilha de S. Francisco, que tudo se póde fazer d'uma
viagem.

Porque ao tempo que os antigos dão informação d'estas ilhas a navegação
ainda não era apurada como agora e, deve-se de buscar nas ditas partes, ou
por mais um gráo ao Norte ou ao Sul, e para oeste e Leste, resolvendo-se,
como os mariantes melhor o saberão fazer, se Nosso Senhor não for servido
que eu o faça, porque alem de saber a navegação tenho outras regras das
sciencias Mathematicas e bom engenho para todo o necessario ao dito
descobrimento; e Nosso Senhor ordene o que for mais ao seu Santo serviço.
E escrevi isto, e o mais que em meus papeis tenho escripto, porque não sei
o que o Senhor Deus fará de mim; e por tanto se isto a alguem prestar,
peço rogue a Deus por minh'alma como eu faço pelas dos que fizeram as
informações que tenho; porque esta é a obrigação do bom proximo e dos
meus; e tudo póde ser assim como foi e é o mais que está habitado.




ROTEIRO DO DESCOBRIMENTO DAS ILHAS NOVAS,

feito por João Affonso, francez[7] o qual esteve n'ellas e em uma
emmastreou uma náo sua, e tomou altura e fez roteiro


A oeste da Ilha que se chama da Madeira, 60 ou 70 legoas, está uma grande
Ilha que se chama--Santa Cruz dos reis Magos, que tem de comprido 30
legoas, e de largo no mais estreito 15 legoas; e da banda do sul está em
32 gráos e 3/3;--_sic_--e corre-se 34 ao Norte, e corre-se Noroeste
Soeste, e tem por todas as faces grandes Bahias e enseadas, e grandes
Ribeiras de boas agoas, e arvoredos, e tudo isto affirmo como quem esteve
n'ella, e tenho uma carta, aonde está por mim aluminada com outras que
aqui direi; e esta primeira, de que faço menção segundo signaes que vi
n'ella, tem muito gado.

A oeste, alem d'ella obra de 45 legoas, em 32 gráos pouco mais ou menos,
está outra Ilha que se chama S. Thomé, que tem de Leste Oeste passante de
12 legoas de comprido e de largo 5, e tem uma formoza Bahia da banda do
Sul com um Ilheo, e na face do Norte uma roca de Baixio, como está
aluminada na dita carta por mim feita.

Alem mais a oeste 75 legoas d'esta Ilha São Thomé está outra Ilha que se
chama o Bom Jhus, os quaes nomes foram postos por mim mesmo por serem os
mesmos dias em que as descobria em altura de 33 gráos; e tem de Leste a
oeste ou Sueste de comprido 15 legoas, e de largo mais de 7 conforme as
alturas que para isso tomei, e com formozas Bahias por todas as faces, e
pela banda do Sudoeste afastado d'ella um Ilheo grande como consta da
aluminação da carta que tenho feito, em que se achará tudo isto que digo
muito certo.


FIM




NOTAS


[1] Frontespicio linha 11 e pagina 4 linha 3.

*Oito centos e tantos*, deveria o autor dizer.


[2] Frontespicio linha 16.

*Sessenta*--Barbosa na Bibliotheca Lusitana diz--*setenta*.


[3] pagina 5 linha 10.

A chronologia indicada no titulo do presente opusculo é clara e positiva,
mas como concilial-a com esta do texto? Como explicar tal divergencia em
obra de tão pequeno folego? Em todo o caso, esta é a preferivel por mais
explicita e naturalmente mais pensada. Assim teremos para data da
colonisação referida o anno de 1525, aproximadamente.


[4] pagina 5 linha 10.

O padre Antonio de Carvalho na sua Corographia portugueza, tom. 1.^o
pag. 182, (2.^a edic. Braga 1868) e tom. 1.^o pag. 205 da 1.^a edição
tratando da Comarca de Viana, diz, a proposito da freguezia de S. Julião
de Moreyra, concelho de Ponte de Lima, o seguinte:

«N'esta freguezia é a casa do Outeiro, solar dos Fagundes, cuja familia
tem dado pessoas grandes de que descendem muitos fidalgos, e foram os
primeiros que com gente de Viana descobriram a Terra Nova, e que n'ella
tiveram fortificação de que eram senhores, e por sua conta corria a pesca
do bacalhau em quanto Inglatterra a nao tomou.» Conforme o mesmo autor,
os Fagundes alliaram-se com os Pereiras Pintos de Bretiandos. A pag. 14
do Theatro Geneologico de D. Tivisco Nazáo Zarco etc. igualmente se diz
João Alvares Fagundes, Capitão da Terra Nova.

A representação d'estas familias está hoje no senhor conde de Bretiandos.

Existirão ainda no archivo d'esta casa memorias ou documentos relativos
aos factos que aponta o autor supracitado?


[5] pagina 6 linha 1.

Sem pertender-mos alterar a denominação actual d'esta ilha, nem a esta
indicar nova origem, lembraremos comtudo a proposito da palavra
_britão_ a seguinte passagem da Azurara, na Chronica de Guiné,
pag. 304:

«E porque em terra eram tantos d'aquelles Guineus, que por nenhum modo
podiam sahir em terra de dia nem de noite, quiz Gomes Pires mostrar que
queria sahir entre elles por bem; e poz na terra um bollo e um espelho
e um folha de papel no qual debuxou uma cruz. E elles quando vieram, e
acharam alli aquellas cousas _britaram_ o bollo e lançaram-no a
longe, o com as azagaias atiraram ao espelho até que o _britaram_
em muitas peças e romperam o papel, mostrando que de nenhuma d'estas
cousas não curavam.»


[6] pagina 6 linha 6.

Ainda que o autor só genericamente diz que reforçaram a colonia alguns
casaes tomados de passagem nas ilhas dos Açores, parece-nos que o seriam
unicamente na ilha Terceira, pelas estreitas relações de familia e de
commercio que então havia entre ella e Viana.

A provincia do Minho foi das que mais concorreram para a colonisação
d'aquella ilha. Sam diversas as antigas familias terceirenses procedidas
e ligadas com familias de Viana. D'ali veio Rodrigo Affonso Fagundes, da
propria casa do Outeiro, e delle procedeu larga e mui distincta
posteridade. Sua terceira neta Beatriz Fernandes de Carvalho, casou em
1546, com Pedro Pinto, de Viana; casa depois ali denominada da
_Carreira_, e hoje representada pela exm.^a senr.^a D. Maria Izabel
Freire d'Andrade, de Lisboa, que por via d'aquella alliança ainda hoje
possue n'aquella ilha e na de S. Jorge uma grande casa.

O mesmo sr. conde de Bretiandos ainda hoje possue casa na Terceira,
procedida de D. Maria de Souza mulher de Damião de Souza de Menezes, irmã
de Gonçalo Vaz de Souza instituidor sem geração filhos ambos de Antonio
de Souza Alcoforado e de Cecilia de Miranda da Ilha Terceira.


[7] pagina 7 linha 3.

João Affonso. É este nome bem conhecido na historia maritima de França,
como marinheiro, hydrographo e geographo. Deixou uma Hydrographia
_ms._, hoje existente na Bibliotheca Nacional de Paris. D'ella se
publicou um extracto em 1559, tempo em que já era morto o autor, com o
titulo de--_Voyages aventureux du capitaine Jean Alphonse,
Saintongeois._--Foi em Saintonge, perto de Cognac, que elle estabeleceu
o seu domicilio; d'ahi o appellido de _Saintongeois_ com que o vemos
tratado depois de sua morte, qualificação que ficou servindo de titulo á
pertenção franceza de o haverem por seu conterraneo.

Léon Guérin, tratando de João Affonso no seu livro intitulado--Les
Navigateurs Français,--não occulta que Charlevoix «por falta de estudo
a este respeito, e depois d'elle muitos autores francezes, dizem ser
nascido em Portugal ou na Galliza, asserção esta, de que os estrangeiros
e em particular os portuguezes, altivos por sua antiga gloria maritima, se
assenhorearam para juntar este navegador aos que illustraram o seu paiz.»

Charlevoix viveu nos annos que decorreram de 1682 a 1761. As suas obras
sobre as colonias e marinha de França demonstram bem que lhe não faltou
estudo sobre a historia maritima do seu paiz. Não era elle homem que
ignorasse a publicação das Viagens aventureiras de João Affonso, nem o
tratamento de _Saintongeois_ que no titulo d'ellas lhe deu o editor,
e que de leve privasse a sua patria da maternidade de tão illustre filho.

Um escriptor mais recente, o sr. Pierre Margry, no seu trabalhado
livro--Les navigations françaises--consagra a este navegador uma boa
parte da sua obra. Nem um palavra, porém diz sobre a questão da sua
nacionalidade. Para o autor, João Affonso é seu e todo seu.

Teve, porém, o sr. Pierre Margry o cuidado de informar de espaço os seus
leitores da Hydrographia de João Affonso, exhibindo extratos e offerecendo
juizos, que acceitamos, sobre os logares que João Affonso descreveu por
observação propria. Por ali vemos que quanto diz respeito ao Mar Roxo,
costas do Malabar e de Malaca, e mesmo além d'esta, foi felizmente
percorrido, examinado, e descripto por João Affonso.

Ora, é de notar que João Affonso escreveu o seu livro nos annos de 1544
e 1545.

Até áquelles annos os nossos escriptores das cousas da India apenas
mencionam a ida áquelles mares e regiões de tres navios francezes, no
anno de 1527, procedidos de Dieppe; um aportou na ilha de S. Lourenço
(Madagascar); outro commandado por Estevão Dias, o _Brigas_ de
alcunha, portuguez, que por travessuras que havia feito no Reino se havia
lançado em França, chegou a Diu na entrada de junho d'aquelle anno, onde
depois de obter seguro do mouro capitão da cidade, foi com todos os seus
prezo e mandado ao Sultão Badur, acabando ali miseravelmente, como contam
Barros, e Mendes Pinto na sua immortal «Peregrinação,» cap. 16 e 20.

A terceira, commandada por outro portuguez, o Rozado, natural de villa do
Conde, foi perder-se na costa occidental de Çamatra em uma bahia perto de
Panaajú, cidade do rei dos Batas, que d'elle houve alguma artilharia.

Nota a historia de França ainda, no anno de 1529, uma segunda expedição
áquellas regiões, a qual sahida de Dieppe tambem, tinha por termo as
Molucas, e por commandante João Parmentier que foi morrer na mesma costa
do sul de Çamatra, pelo que ficou mallograda a expedição e o navio voltou
d'ali a França.

Se a historia da nossa dominação no Oriente não fosse bastante,
apontariamos o occorrido em Diu ao _Brigas_, para mostrar o perigo
de qualquer navegação europea isolada e trato com os povos d'aquellas
regiões, por aquelles tempos.

Por outra parte o zelo e vigilancia do Governo Portuguez em repellir
d'ali o concurso de qualquer outra nação da Europa não podião então ser
excedidos; as instrucções secretas e verbaes dadas a Nuno da Cunha ao ir
governar a India assás provam o que levamos dito. Veja-se Sousa, nos Annaes
de D. João III.

A passagem de Portuguezes conhecedores das nossas navegações e conquistas
ao serviço de França era então mui frequente, uns por despeitados e mal
premiados se passavam; outros captivos por corsarios francezes, que desde
o reinado de D. João II, e por todo o de D. Manuel e D. João III
infestaram as costas do reino e os mares dos Açores.

O governo Francez (em nome da liberdade dos mares!!) favorecia
desfaçadamente taes actos.

O caso occorrido com D. Pedro Castello Branco e com Francisco I de França,
narrado por Couto, mostra bem as ideas d'este monarca sobre taes actos.
D. Pedro roubado por corsarios francezes ao voltar da India, foi a França
reclamar a sua fazenda. Francisco I não teve pejo de uzar á vista d'elle
d'umas estribeiras e d'uns anneis pertencentes á fazenda que fôra roubada.
D. Pedro á vista das negativas e despejo d'el-rei, o teve tambem de lhe
dizer que aquellas estribeiras de que elle usara no dia anterior, e
aquelles anneis que elle tinha nos dedos, os mandara elle D. Pedro fazer
e eram fazenda sua.

Por estes meios foram os francezes, desde o começo das nossas navegações
longiquas, senhores dos nossos roteiros, cartas e diarios maritimos,
marinheiros e pilotos.

Como dissemos, o sr. Pierre Margry reconhece que João Affonso descrevera
por observação propria, o que o mesmo João Affonso confessa nos extractos
offerecidos por aquelle sr., o Mar Roxo, as costas do Malabar e de Malaca.

Ora, perguntaremos em boa consciencia ao sr. Pierre Margry, fez João
Affonso esses exames n'aquelles mares e regiões ao serviço de França?
O que o levaria ao Mar Roxo, onde os nossos capitães só então iam com fins
puramente militares? Acaso já teria então o seu Governo vistas sobre o
córte do Suez e a navigabilidade d'aquelle mar?!!

Quem lhe daria a audacia de examinar no serviço de França, as costas do
Malabar e as de Malaca, então os logares mais frequentados pelos
portuguezes?

Nós não hesitamos, nem comnosco os que tiveram alguma idéa da nossa
dominação na India por aquelles tempos, em affirmar que as navegações de
João Affonso por aquellas regiões só poderiam ter logar ao serviço do
Portugal, sua patria, e nunca jamais ao de França, onde depois se lançou.
Tão longa, minuciosa, feliz e então ignorada e não sabida navegação ao
serviço de França é inadmissivel e insustentavel.

João Affonso foi um portuguez lançado em França; assás o temos demonstrado.

A historia vem ainda em auxilio da nossa argumentação, mas a historia
irrefragavel.

Não é nenhum escriptor vaidoso das nossas glorias maritimas que se
aproveitasse da sinceridade de Charlevoix, quem nol-o affirma. É, nem
mais, nem menos, o nosso querido frei Luiz de Sousa, escriptor muito
anterior a Charlevoix, quem nol-o diz nas seguintes palavras, fallando,
em suas memorias e documentos para os Annaes de D. João III, ao anno de
1533. «Por carta de Elrey, de 3 de fevereiro de 1533, consta de um João
Affonso que andava levantado com francezes; e que no mesmo tempo andava
Duarte Coelho com armada na costa da Malagueta, e que el-rei lhe mandava
que viesse a esperar as naus da India».

Por aqui vemos mais que João Affonso se tinha ao serviço de França
tornado respeitavel a Portugal. Na verdade as queixas do nosso Governo
contra elle, chegaram a obrigar o Governo Francez a tel-o por algum tempo
preso em Poitiers.

Fique, pois, João Affonso d'hoje em diante havido por portuguez, porém
não na lealdade, e sirva a qualificação de _Saintongeois_, que elle
jámais usou, mas que lhe foi dada depois de morto, apenas para indicar
que elle tomára por patria adoptiva Saintonge; ou então sirva para mostrar
o quanto os francezes de então, como os d'hoje, o ambicionavam seu, e o
pouco escrupulo em forjar os meios de prova com que podessem sustentar suas
aereas pertenções.

Terminando este artigo da presente carta, lembraremos a grande
possibilidade de encontrar na propria Hydrographia _manuscripta_
de João Affonso a confissão da sua qualidade de portuguez.

O silencio do sr. Pierre Margry, no extracto que d'ella offerece, á cerca
dos portos e costas de Portugal, confessamos que nos parece bem suspeitoso.

     *     *     *     *     *

_Extracto da carta ao ex.^mo redactor do--Jornal do Commercio--José
Maria Latino Coelho, por João Teixeira Soares. Sobre a qualidade de
portuguezes de tres grandes navegadores do seculo XVI; João Affonso ao
serviço de França, João Fernandes e Pedro Fernandes de Queiroz, ao de
Hespanha. Publicado nos folhetins do--Jorgense--n.^os 90 e 91 de 1875._






