



Produced by Pedro Saborano





O PASSEIO DOS BARDOS AO BALDEADOR.


O PASSEIO DOS BARDOS
AO
BALDEADOR.


POR
FLORIANO ALVES DA COSTA.


RIO DE JANEIRO,
TYP. DE SILVA LIMA, RUA DE S. JOSÉ N. 8.
1848.


AO SEU PRECEPTOR
O ILLM. SR.
JOÃO DA COSTA FREITAS,
como tributo de gratidão
O. D. C.
_Floriano Alves da Costa._


    Folgam no campo os naturaes prazeres,
    E a rustica alegria apraz aos Deuses.

                     CASTILHO--PRIMAVERA.


O PASSEIO DOS BARDOS
AO
BALDEADOR.

  Que se désse um passeio além das plagas
D'esta bella cidade do Janeiro,
Entre si dois amigos[1] decidiram,
Dando d'est'arte distracção mais ampla
Ás tão communs fadigas do trabalho.
Foi então escolhido o amêno sitio
Que de Baldeador lhe dão o nome;
E já de antemão fruindo mil prazeres,
Descreviam na mente os dois amigos,
Os tantos regozijos que se gozam
No bello apreciar do bello campo,
Já contemplando a basta Natureza,
Já gostando real simplicidade,
Que difficil se encontra, ou não existe
N'esta nossa cidade populosa!

  Concebido o passeio, concordaram
Que no dia seguinte se embarcassem
Em direcção ao porto do Coqueiro,
De onde então a pé seguir deviam
Té o sitio por elles destinado,
Onde, diante só da Natureza,
Que n'esta nossa terra tanto sobra,
Resfolegar pudessem os enlevos
Que offerece o risonho panorama
Das montanhas, dos bosques, dos oiteiros,
Onde tanta poesia se reúne,
Onde a alma do Bardo se extasia,
No dôce meditar que o arrebata!...

  Gasto o dia anterior a esse dia
Em que tanto pensavam estes jovens,
Ao ponto destinado foram ambos
Afim de ahi a elles se juntarem
Mais dois amigos,[2] que tomaram parte
No bello distrair d'este passeio,
Que tão grato prazer annunciava,
N'um folgar tão ridente. Ahi se achavam
Em breve reúnidos todos quatro,
Quando em meio era o dia do seu giro:
Almo prazer em todos respirava,
Deu-se a voz da partida, eil-os s'embarcam.

      Em sujo batel da roça,
      De cargas todo tomado,
      Entraram os quatro amigos
      Qual em pensar mais ousado:
      Cada um já assentado
      Contemplava o borborinho
      Que se fazia sentir
      No tão pequeno barquinho.

      De vinte quatro pessôas
      Já elle tomado estava;
      Mulheres, homens e cargas
      Tudo mal se acommodava:
      Entretanto, a tudo dava
      Maior graça, mais acção,
      Os ditos que proferia
      Do tal barquinho o patrão.

      Este, assentado na pôppa,
      Tomando do leme conta,
      Para seguir a viagem
      Bem galhardo já se aprompta:
      A prôa do barco aponta
      Para o sitio desejado;
      Soltam-se as vélas e vê-se
      Já o ferro levantando...

        O vento a favôr
        Que então se agitava,
        No barco empregava
        Toda actividade,
        Que em breve a cidade
        Nos fez tão distante,
        Que olhar penetrante
        Não mais descobria.

        Na vasta bahia
        Então nos achámos,
        E a vista espraiámos
        Em seus arredores:
        Os bellos verdores
        Das ilhas formosas,
        Serras alterosas
        Fomos contemplando.

        Fomos desfructando
        Todo o panorama,
        Que assaz se darrama
        N'esta bella terra,
        Aonde se encerra
        Tanta poesia,
        De noite e de dia,
        Em todo o lugar...

      N'estes bellos contemplar
      Todos engolfados iam,
      Que nem ao menos sentiam
      Do sol os ardentes raios.

      Tal era o contentamento
      Que a todos dominava,
      Em tudo graça se achava,
      Tudo era riso e ventura.

      Esquesitos pensamentos
      Pelo patrão emittidos,
      Feriam mais os sentidos
      Da bella reunião.

      Pois ninguem mais desejava
      Do que nós, se divertir;
      Em todos, dôce sorrir
      Ineffabil se mostrava.

      Entanto o activo vento
      Mais e mais se redobrava,
      O barco quase voava
      Impellido pela força;

      Té que tanto foi crescendo
      E a tal ponto se elevou,
      Qu'em breve se rebentou
      Uma das duas escôtas.

      Aos gritos de--férra a véla--
      A risada foi geral,
      Fazendo-se mais cabal
      O nosso divertimento.

        E em taes brincos
        Nos engolfando,
        Fômos passando
        Toda a bahia.

        Em todos, prazer
        Se manifestava,
        Em todos reinava
        O contentamento,

        E em complemento
        A dôce alegria
        De todos se via
        No rosto expressar.

        De tantos enlêvos
        Foi o só motôr,
        O Baldeador
        Já tão desejado!

      E tudo já tendo
      Bem analisado,
      Conforme o ensejo
      Nos foi permittindo,
      De--terra--uma voz
      Se deu, e nós todos
      Do barco da roça
      Nos fômos saindo.

      Então avistámos,
      Mesmo á nossa frente,
      Um alto coqueiro
      Já envelhecido,
      O qual nome deu
      Ao porto, que achámos
      De curta extenção,
      Mas appetecido.

      Pequenas casinhas,
      Em numero breve,
      De tôsco trabalho,
      Sem ordem alguma,
      Postadas em fila
      Ao longo da praia...
      Do Coqueiro o porto
      Este é, em summa.

E já em terra todos, espraiamos
A vista ao derredor do porto ameno;
Tudo n'elle animava, e assaz se via
A Natureza em tudo derramada
N'este sitio tão bello e pitoresco.
Aqui, de uma janella se mostrava
Como que a mêdo a púdica donzella;
Ali, o ancião curvado de annos
Desfructava do porto a vista bella;
Estes, debaixo dos tamarinheiros,
Que em frente ás casas ficam, junto á praia,
Abrigados do sol, se distraiam
C'os novos viajôres que saltavam....
Oh! como é bello o habitar bem longe,
Bem longe, das cidades grandiosas!
Ali, a Natureza em toda a parte,
Nos homens e animaes, na flôr, nas hervas,
Nas casas, nos costumes dos seus povos;
Aqui o luxo e o estridor dos carros
D'esses grandes do mundo... e o labyrinto...
Tudo é confusão, tudo é buliço....

  Oh! como é bello o habitar bem longe,
Bem longe das cidades grandiosas!
Desfructa-se do campo almos prazeres,
No campo o home'em tudo s'extasia!...

      E ahi nós tendo
      Pago ao patrão,
      E as nossas malas
      Tendo na mão;
      Dôce espanção
      Dêmos á vista,
      Pois que no porto
      Nada contrista.

      A estrada fômos
      Depois tomando,
      Que em frente 'stava
      Se nos mostrando;
      Fomos caminhando...
      Por todo o passeio
      Tudo era alegria,
      Tudo era recreio.

    E a casa avistámos, emfim,
    Que pôz cabo á viagem comprida;
    N'ella, a simplicidade esculpida
    Nós achámos, no aspecto singelo.

    Isolada n'um campo, onde finda
    Mui custosa ladeira, escarpada,
    Sem abrigos ao vento, assentada
    Nós a vimos, e pois a saúdamos.

    Oh! então a alegria se fez
    Dignamente expressar em nós todos;
    O contento se via nos modos,
    Nas acções, nas palavras, nos rostos.

    Já da casa as pessôas se apinham,
    E contentes nos vêm receber;
    Seus olhares expressam prazer,
    Tudo é natureza e bom grado.

      A cancella transpuzémos
      E na casa nos achámos;
      Declinava o sol então,
      E á mesa nos sentámos,

      Pois da fome já em nós
      O effeito era sentido;
      Bem depressa devorámos
      O que então nos foi servido.

        E tudo acabado
        Deixamos a mesa;
        Fômos logo vêr
        Do sitio a belleza.

  Na casa, pois, frequencia limitada
Nós tivemos, porque sómente o bosque,
O caminho, de matos abastado,
A si nos atraiam por um modo
Bem custoso de assaz o expressarmos:
Ahi, sob uma arvore frondosa,
Qual é a do Brasil bella mangueira,
A sombra desfructava-mos contentes
A mais dôce emoção de almos favôres,
Quaes os que a Natureza ha concedido
A este nosso paiz de primavera!

  O regato que foge mansamente,
Em seu curso contínuo, murmurando,
Que após si as arêas e as pedrinhas
Leva, no deslisar do seu caminho;
O meigo sabiá, terno ao ouvido
Quando a sua canção gorgêa alegre;
O alvi-negro colleiro, cujo nome,
Amplamente lhe expressa a apparencia;
O serrador, passarinho, que n'um galho
Sempre pulando, arremedar parece
Da serra o exercicio na madeira;
O veloz beija-flôr, esvoaçando,
E no ar se retendo, p'ra d'est'arte
Melhor fruir da flôr o doce succo;
A leve mariquita, a borboleta,
De lindissimas côres matizada,
Que nos deleita a vista, e em nós desperta
O poder vasto do Arbitro do Mundo....
Tudo isto para nós era um portento,
Tudo em nós era grande! e este espetac'lo
Bem longe de encontrarmos nas cidades,
Nós juntos contemplámos, enlevados,
Bebendo a longos tragos gozos tantos,
Quantos pódem fruir peitos amigos,
Que unidos desde a infancia, se engolfavam
Agora meditando n'estas obras
Tão grandes, tão sublimes, da Natura:
Dois peitos, que da idade dos errores
Saíram, para entrar na dos pensares,
Sempre juntos, e sempre alegres, dando
Mais um culto á Amizade, a cujo throno
De per si elles mesmos se elevaram,
Quando dos annos no verdôr brincavam,
Quando suas idéas similhantes
Pouco longe avançavam dos limites
Prescriptos a idades tão nascentes....

--Era pequena arvore plantada,
Por mão á experiencia pouco affeita,
Para depois seus ramos alongando,
Chegar ao crescimento precisado
E offerecer o sazônado fructo:
Essa arvore crescida é já bastante,
E o fructo seu gozamol-o mutuamente.

      Assim meditando,
      Do dia primeiro
      Passamos o resto:
      E quão lisongeiro
      Nos foi tal deleite,
      O ar respirando
      Do bosque, tão puro!
      Até que escuro
      Tornando-se o dia,
      Não mais se podia
      Do Baldeador
      Os sitios notar.

    E então para casa nos fômos
    Muito prestes todos reunir,
    E ahi conversando, tivemos
    Varias coisas com que distrair.

    Referimos, por tanto, o que achámos,
    E o que vimos de mais agradavel;
    Para nós tudo era sublime,
    Tudo era bem admiravel.

        E parte da noite
        Assim nós passando,
        Depois a findamos
        O _solo_ jogando;

        Pois fóra da côrte
        De noite, o passar
        É máo, não havendo
        Um bello luar.

        E foi justamente
        O que aconteceu;
        O jogo, por tanto,
        Logo appareceu.

  Alta era a noite quando repoisámos
Os já bastante fatigados membros;
E ainda assim achava-mos bem curto
O espaço que tivemos n'esse dia
Para vêr tudo, tudo apreciando;
Pois a noite tomou-nos pressurosa
Na nossa digressão tão animada,
Tão cheia de elevados pensamentos!
O dia desejava-mos que em breve
Nos viesse fazer deixar os leitos:
E a estes desejos, que do peito eram,
Fazia-mos juntar os promenores
Dos passeios que, ao nascer d'alva,
Havia-mos de dar; pois que nós ambos
Idéas possuindo assaz ardentes,
Parecia-nos pouco tudo quanto
Á nossa vista se nos amostrasse!

  Mas ah! que em face de desejos tantos
Tivemos de ceder bem humilhados,
Não mais cuidando da manhã seguinte
Nos passeios que havia-mos pensado!
Oh! que a noite tornou-se bem espessa!
O trovão foi ouvido.... e após momentos
Manifestou-se a chuva em abundancia!...
Tudo foi instantaneo; incontinente
A tristeza se fez igual em todos,
Grande parte cabendo aos jovens Bardos
Que infructifero viam o passeio.
A chuva foi annuncio de má nova:
A chuva distruiu quantos projectos
Se tinham feito do passeio ao campo.
E ambos de tristura possuidos,
A nada atingiam mais, senão o como
Na roça passariam hinvernados.
Todos, n'estes e n'outros pensamentos
Pouco e pouco nos fômos entregando
Ao mole somno, a que emfim cedemos
Da chuva ouvindo o susurrar monotono.

  O repoisar foi breve, que avançada
Já era a noite, quando adormecêmos!

  Do dia apenas se mostraram raios
Pelas frestas da casa, dispertámos,
Para depressa o leito abandonarmos,
Para nos embrenhar no espesso bosque;
Pois que por cumulo de felicidade
O dia se tornára tão brilhante,
Como se não houvesse antes chovido.

  Bem dissemos o céo, do céo em face,
Admirados de prodigios tantos,
Tomando por favôr d'alta valia
Esta mudança, assaz inexperada!
Só de Deus a vontade omnipotente
Tornar nos fez alegres, quando antes
Em triste meditar eramos todos.

  Procurámos então do rio as graças
Para aos nossos passeios dar comêço:
D'elle, á margem sentados, nossas vistas
Tão ávidas de encantos, espraiámos
Pelos contórnos todos.... quão sublime
Se nos mostrou então a Natureza!...
A par da solidão tão agradavel,
Qual a do campo ao despontar da aurora,
Gozava-mos prazeres eminentes
Tudo gostando e tudo admirando!
Oh! como é bello o habitar bem longe,
Bem longe das cidades populosas!
Como é dôce ao nascer da manhã clara
Ouvir o meigo canto dos volateis
Tão lindos, tão gentis, da nossa terra!
E estes, o seu gorgeio modulavam
Como o hymno cadente offerecido
Ao no céu e na terra omnipotente,
Ao Deus Senhor dá basta Natureza!
Assim elles saúdavam bem contentes
O despontar do dia magestoso
Que, como nós, talvez não esperassem!
Saúdavam do Senhor a só grandeza
No lédo gorgeiar tão innocente!...

  O verde bosque, a relva rociada;
O cantico das aves, tão saúdoso;
O ar tão puro da manhã serena,
Do adusto sol ainda recatada;
As arvores frondosas, verdejantes,
Em fim, a Natureza admirámos
N'estes e n'outros quadros bem tocantes!
Oh! que o sabio pincel na mão do homem,
Inda tocando do sublime a méta,
Jámais póde imitar grandeza tanta!
Uma empresa tamanha não lhe é dada:
Feitura d'estes quadros, Deus somente
Em Sua Omnisciencia fazer póde!!..

        E assim meditando
        Na vasta Natura,
        As nossas idéas
        Pareciam ser
        Uma só factura.

        Amámos do campo
        A magna belleza;
        Amámos dos bosques
        A tanta soidão,
        Tanta singeleza!

      Enlevados gozámos assim
      A mais terna, a mais dôce emoção,
      Engolfados em idéas que, juntas,
      Pareciam de um só coração!

      Pareciam de um só coração
      Os enlevos de almas tão dadas;
      E as nossas acções se formavam
      No pensar mais profundo escudadas.

  Taes eram as delicias que tornavam
Nossas almas assaz extaseadas,
E sempre assim, jámais tempo perdemos,
Tudo quizemos vêr, e tudo vimos!

  Longas estradas, de abastado mato
Orladas na extenção indefinida,
Cortadas de outras tantas, que conduzem
Os viandantes a diversos pontos,
Ora direitas, ora tortuosas,
Alteadas aqui, ali suaves,
Irregulares todas, e de rios
Ás vezes atalhadas; estas estradas
Tão solitarias sempre, e só deixando
Ouvir a intercalada melodia
Dos tantos plumi-varios passarinhos;
D'estas estradas percorrêmos parte,
E apenas encontrávamos de espaço
Cavalgaduras guiadas por seus donos,
Que desciam ao porto, conduzindo
Os cereáes, productos recolhidos,
Das lavouras além d'esses lugares.

      E os poucos passageiros
      Que encontrávamos, mostravam
      Um caracter bem civil,
      Bem cortezes nos saudavam.

      Ás vezes alguma coisa,
      Só por curiosidade,
      Inquiriamos, e sempre
      Respondiam com bondade;

      Perguntando ora o destino
      De tão diversas estradas,
      Ora as distancias, o fim,
      E as respostas eram dadas.

  Eis emfim já descripto quase tudo
Quanto fizemos, quanto de agradavel
Achámos no Baldeador, no biduo espaço,
Em que tantos prazeres desfructámos
No bello apreciar dos bellos campos;
Porém inda é forçoso que se digam
Duas palavras mais, p'ra concluir-se
O trabalho expontaneo á que propuz-me.

  Á esquerda da estrada e pouco antes
Da casa, onde passámos estes dias,
E aonde recebemos os mais puros
Gazalhado e franqueza permittidos;
Esguardámos mui simples fontesinha
Abandonada ahi ao tempo--a tudo.
Ao passarmos por ella, contemplámos
Como triste e sósinha dimanava,
E apreciámos n'ella a Natureza,
Quão prodiga em seus bens offerecia
N'aquella sua obra, tão propicia,
O dôce refrigerio ao viandante,
Libando a cristalina e pura lympha;
Mas, faltava-lhe o meio que fizesse
Chegar a tanto a sua utilidade,
Pois que em breve bacia pedregosa
A lympha de cristal se concentrando,
Deslisa-se depois, á par seguindo
Por junto do caminho, ao morro junto.
Ententámos, portanto, para ella
Dos tantos cuidados nossos, uma quota
Dedicar, e o fizemos promptamente;
E, tanto quanto coube em nossas forças,
Empregámos, e após edificou-se
Pequeno chafariz que foi por ambos
Erigido em memoria do passeio
Que fômos dar a tão jucundo sitio!

  Nenhum merito existe n'esta obra,
Que é trabalho imperfeito, e não permitte
A duração dos sec'los, desejada;
Porêm n'ella quizémos tão sómente
Chamar a attenção do viandante
A contemplar o monumentosinho
Em que (nos divertindo) offerecemos
Util serviço áquelles que o quizessem.

  Este nosso trabalho foi saudado
Por juizos sensatos, em que viam
Distracção tão sómente de dois jovens;
Porêm, a par das bôas intenções,
Vinha tambem o genio malfazejo,
Que nada podendo vêr de utilidade,
De tudo distruir se regozija:
E o nosso chafarisinho, tão humilde.
Soffreu a distruição que almas mesquinhas,
Por dôce galardão, lhe offereceram!...
Toda a sua belleza reduziu-se
Ao primitivo estado, e a pobre fonte
Deslisa agora humilde, como d'antes,
Por junto do caminho, ao morro junto!

        E agora nem mais
        Existe um signal,
        Que indique á quem passe
        Um trabalho tal.

        Que a pobre, coitada!
        Soffreu, como tudo,
        Do genio do mal
        O mesquinho estudo.

        Embora quizesse
        Seu garbo ostentar,
        Por força lhe havia
        O mal atacar;

        Pois este contagio
        Em tudo se vê;
        Remedio não ha:
        Tambem, para quê?

        Sublimes colossos,
        Obras grandiosas,
        Nada pois resiste
        As furias damnosas.

        E a pobre, coitada!
        Soffreu, como tudo,
        Do genio do mal
        O mesquinho estudo.

        Agora, nem mais
        Existe um signal,
        Que indique a quem passe
        Um trabalho tal!...

  E dois dias passámos, bem contentes,
N'estas e n'outras distracções tão ternas,
Que á penna e á idéa nos escapam:
Dois dias, que talvez bem tarde, ou nunca,
Teremos de gozar, como esses dias,
Em que tanta amizade se reúna,
Casadas no pensar dos jovens Bardos.
Tantas recordações, enlevos tantos,
Assaz nos preoccupam inda, e damos
Largas ao pensamento, cogitando
Uma por uma as scenas de que fômos
Tão gratas testemunhas; e uma por uma
Tão intimas idéas vem, dos Bardos,
Poisar junto das bellas reflexões.

  Oh! salve dias felices tão formosos!
Salve, ó Baldeador, a nós tão caro!
Tua imagem jámais será riscada
Das nossas recordações, assaz sinceras!

        E quando era a tarde
        Já adiantada,
        E já nossas malas
        Stando preparadas,

        Então terno adeus
        Dissemos, saúdosos,
        Do Baldeador
        Aos sitios formosos:

        Á toda a familia
        Com quem nos achámos,
        Nossa gratidão
        Assaz penhorámos;

        Pois ampla franqueza
        Nos foi offertada,
        Desde que no sitio
        Fizemos entrada!...

  Tomando emfim a estrada, a pé seguimos,
Contristados bastante das lembranças.
Despertadas em nós a cada instante
Que o Baldeador nos recordava,
E assim andando sempre, era já noite
Quando na joven Nictheroy entrámos,

        Onde embarcados
        O már passámos,
        E assim chegámos
        Á vasta côrte.

  E d'ella já em terra, pressurosos,
Buscámos nossos lares, já pensando
Que um dia depois entrar deviamos
Nas tão communs fadigas do trabalho!

....................................

  Foi assim o passeio terminado
Que será para nós sempre lembrado.


FIM

[1] Lourenço Maximiano Pecegueiro e o autor.

[2] Dionisio Dutra Corrêa e Evaristo Augusto da Silva.





End of the Project Gutenberg EBook of O passeio dos bardos ao Baldeador, by 
