



Produced by Pedro Saborano (produced from scanned images
of public domain material from Google Book Search)






Alexandre da Costa

MALDITA FELICIDADE

COMEDIA ORIGINAL EM 1 ACTO

Representada pela 1.ª vez por distinctos amadores do Grupo Dramatico
GERVASIO LOBATO

PREÇO 120 RÉIS

LISBOA--1898

Arnaldo Bordalo-EDITOR

42--RUA DA VICTORIA--1.º



PERSONAGENS

    ENGRACIA, esposa de Pinto Gallo      40 annos

    O SR. PINTO GALLO                    42   »

    FERNANDO }                           21   »
             } seus filhos
    CARLOS   }                           18   »

    O SR. CARNEIRO REAL                  48   »

    D. ALEXANDRE NOBRE                   50   »

    DR. MANSO CORDEIRO, seu genro        22   »

    JOSÉ, creado de Pinto Gallo          30   »


LISBOA--ACTUALIDADE




DUAS PALAVRAS


Esta peça, que hoje a livraria Bordalo edita, tem, sob o ponto de vista
artistico, muitos deffeitos, que actualmente conheço, mas que me abstive
de corrigir, pelos motivos que a seguir exponho.

Foi escripta ha muito anno, e agora que o editor me convidou a revê-la,
prescindo de lhe fazer as minimas alterações para que no meu primeiro
trabalho de theatro, pensado e passado ao papel numa noite apenas, não
deixasse de transparecer a falta de pratica d'outr'ora, a precipitação e
pressa com que foi produzido, a inexperiencia dos meus bem verdes annos
d'então.

Incommoda-me sobremaneira tirar ás minhas despretenciosas producções o
cunho da espontaneidade, embora a arte ganhe com as revisões, que visam
a melhor conduzir a acção, a melhor caracterizar as personagens, a
aperfeiçoar a fórma. Repugnou-me, pois, modificar a _Maldita Felicidade_
que, para mim, tem o triplo valor de marcar o primeiro passo na
litteratura dramatica, de avivar alegres tempos que não voltam e de
recordar-me a primeira noite perdida...

                                                                O auctor.




ACTO UNICO

Vista: Saleta ricamente mobilada em casa de Pinto Gallo. Portas ao fundo
e lateraes. Mesa e cadeiras ao centro.


SCENA I

Pinto Gallo e depois José

PINTO GALLO (_passeando pela scena_)--Suspiro pela resposta de D.
Alexandre Nobre! Seis annos que andei pelos sertões d'Africa, hão-de
valer me a nomeação de ajudante de campo de Sua Magestade. Em terras
africanas fiz sempre respeitar a bandeira portuguesa, e o meu padrinho,
o sr. D. Alexandre Nobre, é politico palaciano, e não costuma faltar ao
que promette! Preciso d'honras, quero figurar, embora isto desagrade a
minha esposa.

JOSÉ (_entrando_)--Uma carta para o senhor.

PINTO GALLO (_alegre_)--É lettra de D. Alexandre (_a José_) Podes
retirar-te. (_José sae. Pinto Gallo abre a carta e lê_): «Amigo Pinto
Gallo. Ainda hontem te participei a nomeação de teus filhos, Fernando e
Carlos, para officiaes da secretaria dos negocios estrangeiros, e já
hoje venho felicitar-te porque acabo de saber a tua entrada na Real
Côrte. A Felicidade deu-te, pois, duas filhas:--a tua Victoria e a tua
Gloria!--Dispõe sempre do teu amigo Alexandre Nobre.» (_fallado_) Oh!
Querida felicidade! (_toca o timbre_) Até que emfim consegui o que tanto
ambicionava! Eis-me finalmente ajudante de campo de Sua Magestade!
(_José apparece_).

JOSÉ--O patrão deseja alguma cousa?

PINTO GALLO--Sabes qual é, e onde é o meu alfayate?

JOSÉ--Sei, sim senhor. É o sr. Carneiro Real da rua de S. João dos
Bemcasados.

PINTO GALLO--Justamente. Dize-lhe que me traga amostras de fazendas para
escolher.

JOSÉ (_sahindo_)--Vou cumprir as suas ordens.

PINTO GALLO (_só_)--Não darei palavra a minha mulher a respeito da
nomeação que obtive para ajudante de campo de El-Rei. Ahi vem ella!...
Vou para o meu escriptorio. (_Sae_).


SCENA II

Engracia, só

ENGRACIA (_entra pensativa_)--Meu marido aborreceu-me, não ha duvida.
Evita fallar comigo. Quando d'elle me approximo, affasta-se logo de
mim... Amará outra mulher?! Tremo só em pensálo! (_vendo a carta que
Pinto Gallo deixára sobre a mesa_) Uma carta! (_lendo_) «...a tua
entrada na Real Côrte». (_fallado_) Não percebo! (_continuando a ler_)
«A Felicidade deu-te, pois, duas filhas: a tua Victoria e a tua Gloria.»
(_fallado_) Oh! Meu Deus! Não me enganara! Meu marido ama uma tal sr.ª
D. Felicidade e já tem duas filhas, a menina Victoria e a menina Gloria!
Oh! Raiva! Maldita Felicidade! (_entram Fernando e Carlos_).


SCENA III

A mesma, Fernando e Carlos

FERNANDO--Que tem, mamã? Está doente?

ENGRACIA--Felizmente não soffro.

CARLOS--O mesmo não dizemos nós. Amamos e padecemos.

ENGRACIA--Já?!...

FERNANDO--Sim, mamã.

CARLOS--E desejavamos que a mamã instasse com o papá para que elle, hoje
mesmo, fosse pedir em casamento as nossas amadas.

ENGRACIA--Pois sim; digam-me os nomes, filiação e moradas das damas dos
vossos pensamentos.

CARLOS--A minha chama-se Victoria Côrte Real, é filha de Felicidade
Côrte Real e de Carneiro Real, negociante e proprietario, e mora na rua
de S. João dos Bemcasados.

FERNANDO--E a minha chama-se: Gloria Côrte Real, é filha dos mesmos paes
e mora na mesma casa.

ENGRACIA--Oh! Que horror! Namoram as irmãs!

CARLOS--E o que tem isso? Dois irmãos podem casar com duas manas.

ENGRACIA--Então querem casar com as vossas irmãs?!

FERNANDO E CARLOS--Nossas?!

ENGRACIA--Sim! Nesta carta, D. Alexandre felicita o pae, por saber que
lhe cabe a paternidade da Victoria e da Gloria e tambem á Felicidade que
lhe deu entrada na Real Côrte. Isto está bem de perceber. Real Côrte e
Côrte Real são uma e a mesma familia!

CARLOS--Lá foram agua abaixo todos os nossos sonhos dourados!

FERNANDO--E ellas que a esta hora esperam ser pedidas em casamento!...

ENGRACIA, FERNANDO E CARLOS--Maldita Felicidade!

ENGRACIA (_escutando_)--Sinto os passos de Pinto Gallo! Não quero
pôr-lhe a vista em cima! Vou pensar na minha vinganga! E, meninos,
tenham coragem! Mulheres não faltam! Quem havia de dizer que meu marido
tinha peccados velhos!... (_sae_).


SCENA IV

Fernando, Carlos e Pinto Gallo

CARLOS--Pobre mãe! E, por causa do pae, já não póde ser minha a
Victoria!

FERNANDO--E, por causa d'elle, tambem não devo continuar a pensar na
Gloria!

PINTO GALLO (_entrando, prompto para sahir. A Fernando e Carlos_)--Não
se esqueçam d'ir á repartição. Vão almoçar e apresentem-se cedo ao
serviço.

CARLOS--Assignaremos o ponto. Apesar de novos... nunca faltâmos ás
nossas obrigações...

FERNANDO--Temos sido sempre o modelo dos filhos e a sociedade
respeita-nos.

PINTO GALLO--Não admira. Seguem o meu exemplo. Como pae e como esposo
ninguem me poderá beliscar.

CARLOS (_com malicia_)--A esse respeito...

FERNANDO (_atalhando, a Carlos_)--Vamos almoçar. (_Saem Fernando e
Carlos_).


SCENA V

Pinto Gallo e depois José

PINTO GALLO (_só_)--Estranho o tratamento de meus filhos. (_toca o
timbre. José apparece_).

JOSÉ--O sr. Gallo cantou?

PINTO GALLO--Cantei?! Eu não sou cantor.

JOSÉ--Eu queria perguntar se tinha tocado; e não diga o sr. Gallo que
não canta, porque ainda hontem á meia noite...

PINTO GALLO--É possivel. Tinha estado no gallinheiro do theatro de S.
Carlos a ouvir a _Favorita_...

JOSÉ (_admirado_)--Ah! O sr. Gallo esteve no galinheiro com a sua
favorita!..

PINTO GALLO--Vamos ao que importa. Déste o recado ao alfayate?

JOSÉ--Sim senhor.

PINTO GALLO--Se elle vier, que espere. Sáio mas não me demoro. Vou
procurar D. Alexandre Nobre para lhe agradecer o empenho que tomou em me
servir com a maior brevidade.

JOSÉ--Então o fidalgo vem brevemente servir o patrão?

PINTO GALLO--És tolo ou fazes-te?! Basta de perguntas e respostas. Não
te esqueças do que te recommendei. (_sae_).

JOSÉ--Não ha-de haver novidade.


SCENA VI

Engracia e José

ENGRACIA (_entrando, pensativa_)--A vingança... sim a vingança será
fallada e escandalosa... (_reparando em José que está limpando e
arrumando a mesa_) Ó José, teu amo sahiu?

JOSÉ--Sim, minha senhora. Disse que ia ter com o sr. fidalgo.

ENGRACIA--E sabes d'onde elle vinha hontem á noite?

JOSÉ--A esse respeito fallámos hoje...

ENGRACIA--Donde vinha então?

JOSÉ--Vinha do _triatro_ onde esteve com a sua favorita.

ENGRACIA (_aparte_)--O perfido foi com ella ao theatro! (_alto_)
Deixa-me sósinha.

JOSÉ (_sahindo_)--Seja feita a vossa vontade!


SCENA VII

Engracia e depois Fernando e Carlos

ENGRACIA (_só_)--Ah! Senhor meu marido, hei-de puni-lo com a pena de
Talião! Não se commettem impunemente infidelidades! A tal Felicidade,
não contente com o seu Carneiro, rouba-me o meu Gallo! Infeliz Carneiro!
E os meus filhos que não escutavam a voz do sangue! O que é a cegueira
do amor! (_Entram Fernando e Carlos. Vêm tristes e lacrimosos. Vão
sahir_).

FERNANDO (_suspirando_)--Gloria!

CARLOS (_idem_)--Victoria!

ENGRACIA (_abraçando-os_)--Victimas da Felicidade!

FERNANDO--Para que viria ao mundo a Felicidade?

CARLOS--Só para dar desgostos!

ENGRACIA--E teu pae para que procurou a Felicidade?


SCENA VIII

Os mesmos e Carneiro Real

CARNEIRO (_ao fundo_)--O sr. Pinto Gallo está?

FERNANDO--O sr. Carneiro Real!

CARLOS (_baixo_)--O pae de Victoria!

FERNANDO (_baixo_)--O pae de Gloria!

CARNEIRO (_áparte_)--Os meus futuros genros!

ENGRACIA (_áparte_)--O esposo infeliz! (_alto_) Que lhe deseja?

CARNEIRO--Trago amostras de fazenda!

ENGRACIA--É o alfayate de meu marido?

CARNEIRO--Sim, minha senhora.

FERNANDO E CARLOS (_despedindo-se_)--Até logo!

CARNEIRO--Meus senhores!

ENGRACIA--Adeus, filhos. (_Saem Fernando e Carlos_).


SCENA IX

Engracia e Carneiro Real

ENGRACIA--Meu marido não está, mas...

CARNEIRO (_atalhando_)--Mas, nesse caso, dou meia _volta volto_ logo,
quando elle estiver de volta.

ENGRACIA--É melhor esperar, porque talvez elle não se demore.

CARNEIRO--Esperarei.

ENGRACIA--Ah! Sr. Carneiro, sou muito desgraçada.

CARNEIRO--Sinto muito a _desgraça_ da sr.ª _D. Engracia_! Eu, _graças_ a
Deus, fui _agraciado_ com a _graça_ de uma _Felicidade_ que me faz o
mais _feliz_ dos mortaes.

ENGRACIA--Tem a certeza?

CARNEIRO--Minha senhora. A minha _Felicidade_ nunca levou a
_infelicidade_ a parte alguma e muito menos ao lar conjugal.

ENGRACIA--Engana-se. A minha casa esta sentindo os terriveis effeitos da
existencia de sua esposa.

CARNEIRO--Dar-se-ha caso que a sr.ª _D. Engracia_ não _engrace_ com a
côrte que os filhos de v. ex.ª fazem ás minhas filhas!

ENGRACIA--Perdão, sr. Carneiro. O sr. não é pae de suas filhas!

CARNEIRO--Que me diz?

ENGRACIA--A verdade, infelizmente.

CARNEIRO--Já não estou em mim!

ENGRACIA--Resigne-se!

CARNEIRO--Mas _dado_ o caso que se _dê_ o que v. ex.ª diz que se _dá_,
não me é _dado_ saber quem é o pae das creanças que minha mulher _deu_ á
luz? Não sei se me _dei_ a entender?

ENGRACIA--Ora essa! O sr. conhece-o perfeitamente. É seu freguez!

CARNEIRO--Meu freguez?! Tenho tantos!...

ENGRACIA--Sim, aquelle para quem são as amostras que o sr. traz.

CARNEIRO--Seu marido! O sr. Pinto Gallo!

ENGRACIA--Elle mesmo!

CARNEIRO--Pois, minha senhora. Diga ao sr. Gallo que passa a ter um
Carneiro á perna. (_Pensando_) Por isso minha mulher não queria se não
ave de penna e chamava frangas ás filhas.

ENGRACIA--Maldita Felicidade!

CARNEIRO--Mas, em tal _caso_, _casar_ as filhas de minha mulher com os
filhos de seu marido, é um _caso_ repugnante.

ENGRACIA--Decerto!

CARNEIRO--E eu que não _sabia_ o que era _sabido_ por v. ex.ª e que
talvez muita gente já _saiba_ e esteja farta de _saber_. Ah! Que se eu
_soubesse_, outro gallo cantaria!

ENGRACIA--Quer o sr. ligar-se a mim!

CARNEIRO--Oh! Minha senhora! Não ha _ligadura_ possivel. A companheira
d'um Gallo difficilmente fará boa _liga_ com um Carneiro.

ENGRACIA.--Esta união é apparente e só para tirar uma desforra.

CARNEIRO--Eu só me _desforrava_, lançando-lhe fogo ao _fôrro_ do casaco,
e, quando o maldito Gallo estivesse bem assado, mandava-o de presente á
Felicidade! Mas deixe estar que hei-de assentar-lhe as costuras, hei-de
desazá-lo.

ENGRACIA--Sua esposa hontem sahio?

CARNEIRO--Foi passar a noite para casa de uma irmã.

ENGRACIA--Enganou-o redondamente. Meu marido foi hontem com ella ao
theatro.

CARNEIRO--Que falsa! (_Ouve-se tossir_) D. Engracia, não ouvio?!...

ENGRACIA--É provavel que seja meu marido. Para lhe fazermos pirraça,
finja que me faz declarações amorosas. Deite-se a meus pés e beije-me as
mãos, sr. Carneiro.

CARNEIRO--Executarei o que me ordena! Ah! sr. Gallo! Amor com amor se
paga! Quem com ferro mata com ferro morre. (_Entram D. Alexandre e dr.
Manso Cordeiro_).


SCENA X

Os mesmos, D. Alexandre e Dr. Manso Cordeiro

D. ALEXANDRE--Com sua licença! Estejam a sua vontade. (_áparte_)
Inconvenientes de portas abertas!...

DR. MANSO (_áparte_)--Viémos assistir ao beija-mão?!...

ENGRACIA (_áparte_)--Era D. Alexandre Nobre! (_alto_) Tem a bondade...

CARNEIRO (_áparte_)--Não era o marido! (_alto_) Se m'o permittem,
retiro-me. Voltarei mais tarde! (_áparte_) Que ridicula figura estou
fazendo.

ENGRACIA--Quando quizer. (_Dr. Manso tira um retrato da algibeira do
peito e beija-o quasi constantemente. Todos cumprimentam Carneiro que
sae_).

DR. MANSO. (_áparte_)--Como elle vae compromettido! (_beija a
photographia_).


SCENA XI

Os mesmos, menos Carneiro e depois José

D. ALEXANDRE (_reparando em Manso, áparte_)--Cupido beijando Venus!...

ENGRACIA (_áparte_)--Devo estar como um pimentão! (_alto_) Não esperava
tão agradavel visita! Como esta a sua filha, a D. Alice, tem-se dado bem
com o seu novo estado?

D. ALEXANDRE--Perfeitamente bem!

DR. MANSO (_áparte_)--Como ella esta córada! Farece um rabanete! (_beija
o retrato_).

D. ALEXANDRE (_a Engracia_)--E seu esposo como está?

ENGRACIA--Não ha mal que lhe chegue. Vinha procura-lo?

D. ALEXANDRE--Vinha apresentar-lhe o meu genro:--o sr. dr. Manso
Cordeiro, bacharel em direito, formado este anno pela Universidade de
Coimbra. Pensa, porém, mais em poesia, musas e parnaso... do que em
endireitar a nossa injusta legislação!

ENGRACIA (_A Manso_)--Muito folgo em conhecê-lo,

DR. MANSO--Minha senhora... (_beija o retrato de Alice_).

D. ALEXANDRE--Alice foi muito feliz. São muito amigos! Ainda estão na
lua de mel... Minha filha ama loucamenta o noivo. Meu genro, esse então,
ou passa o tempo a fazer-lhe versos, ou a beijar o retrato d'ella,
quando está distante do original! É um poeta muito inspirado.

DR. MANSO--Oh! Meu querido sogro!...

D. ALEXANDRE--Offendi-lhe a modestia?... Paciencia! (_a Engracia_) Tenho
pena de que o Gallo esteja ausente. Queria que elle ouvisse uma poesia
que meu genro compôs!

ENGRACIA--Como se intitula?

DR. MANSO (_beijando o retrato_)--A Felicidade!

ENGRACIA (_a Manso_)--Por quem é; não leia essa poesia a meu marido!

D. ALEXANDRE E DR. MANSO--Porquê?

D. ALEXANDRE--É uma composição que collocou meu genro ao lado dos poetas
mais notaveis do nosso país.

ENGRACIA--Razões fortes e particulares...

DR. MANSO (_áparte_)--Esta mulher sempre tem cada _ratice_!

D. ALEXANDRE--Ainda era outro o fim da minha visita. Trago uma novidade
agradavel e importante que ha-de surprehender Pinto Gallo!--Uma das boas
novas que envaidecem as esposas amantissimas.

DR. MANSO (_áparte_)--E que não dão beija mão a alfayates!... (_beija o
retrato_).

D. ALEXANDRE (_continuando_)--A Felicidade não deixa Pinto Gallo! Canta
sempre Victoria e pertence-lhe a Gloria.

ENGRACIA (_áparte_)--Maldita Felicidade!

JOSÉ (_entrando_)--O sr. Pinto Gallo está-se apeando d'um trem.

D. ALEXANDRE--Será conveniente retirarem-se. Desejo dar-lhe a sós a
novidade... e depois apresentar-lhe-hei meu genro.

ENGRACIA--Como entender melhor. (_sae_)

D. ALEXANDRE (_a Manso_)--Dê cá o retrato e occulte-se.

DR. MANSO--Deixe-me levar o retrato.

D. ALEXANDRE--Não, senhor. Não quero que o Pinto Gallo ouça o som dos
beijos. E você não sabe dar chôchos! (_Empurra-o para um quarto e
fecha-o_) Apre que é teimoso! (_Entra Pinto Gallo_)


SCENA XII

D. Alexandre, Pinto Gallo e depois José

PINTO GALLO--Por esta sua casa, meu bom amigo e protector. Andava á sua
procura para lhe agradecer o interesse que por mim tem tomado.

D. ALEXANDRE--Pois olha, eu não vim cá para receber agradecimentos.

PINTO GALLO--Bem sei. Mas...

D. ALEXANDRE (_continuando_)--Não é esse o objecto da minha estada aqui.
Queria fazer-te uma surpresa, mas confesso que, desejando surprehender,
fiquei devéras surprehendido com o quadro que a meus olhos se
apresentou.

PINTO GALLO (_admirado_)--Um quadro!... Qual quadro?!...

D. ALEXANDRE--Pinto Gallo, sou teu amigo. Não gosto, portanto, de que
alguem se ufane de entrar aqui para fins indignos.

PINTO GALLO--Não sei onde quer chegar!

D. ALEXANDRE--Quero chegar a tua mulher!

PINTO GALLO--Mas que fez ella para o D. Alexandre lhe querer chegar?

D. ALEXANDRE--Pretendia trahir-te no momento em que eu, encontrando
aquella porta aberta, pedia licença para entrar.

PINTO GALLO--E elle?

D. ALEXANDRE--Logo que entrei, sahio... Não sei se para a rua, ou se foi
occultar-se nalgum esconderijo, esperando a minha retirada.

PINTO GALLO--Perfida! Vou mandá-la chamar. Ha de apresentar-se aqui
immediatamente, e então lhe contarei um conto.

D. ALEXANDRE--Não desejo assistir a essa scena! Como ainda tenho que te
dizer, vou para a tua sala de bilhar entreter-me com as bolas e o taco.
Concedes-me licença?

PINTO GALLO--Ora essa!...

D. ALEXANDRE--Vá la! Sê prudente! O sexo fraco merece do forte a maxima
clemencia.

PINTO GALLO--Conter-me-hei.

D. ALEXANDRE--A mim resta-me a satisfagão intima de ter prevenido um
amigo d'um perigo imminente que consegui evitar! (_sahindo_) Cá vou para
as bolas!

PINTO GALLO (_toca o timbre e José apparece. Encolerisado_)--Chama a
senhora. Desejo-lhe fallar.

JOSÉ (_áparte, sahindo_)--Parece que fizeram _engallinhar_ o sr. Gallo!


SCENA XIII

Pinto Gallo e Engracia

PINTO GALLO--Talvez que o proceder de Engracia seja motivado pela frieza
com que a trato. Mas não ha motivos que justifiquem o adulterio!

ENGRACIA (_entrando_)--Que me deseja?

PINTO GALLO--Então a senhora acceita a côrte de outro homem e recebe-o
nesta casa?!...

ENGRACIA (_no mesmo tom_)--Então o sr. faz a côrte a outra mulher da
qual ja tem duas filhas?!...

PINTO GALLO--Eu?

ENGRACIA--Faça-se de novas, ande!

PINTO GALLO--E mesmo se assim fosse, acha digno o seu procedimento?!

ENGRACIA--Ha uma differença! É que o sr. tem filhas d'essa mulher, e
eu... só hoje consenti que o meu amado me osculasse as mãos.

PINTO GALLO (_zangado_)--Senhora!... Eu não tenho filhas!

ENGRACIA (_continuando_)--E demais, é troca por troca! A sua amada é a
mulher de meu amado! Trocaram-se os pares! Não acha o caso muito
original?!...

PINTO GALLO--A senhora zomba de mim!

ENGRACIA--O sr. é que foi infiel!...

PINTO GALLO--Quando?

ENGRACIA--Calcule!... Para ter já filhas casadouras!...

PINTO GALLO--A senhora não me faça perder a cabeça!

ENGRACIA--Não vale a pena por tão pouco... Procure a sua Felicidade!

PINTO GALLO--E bem preciso, porque tu roubas-te-m'a!

ENGRACIA--Ah! Já sabes que tens um Carneiro á perna!

PINTO GALLO--Não gosto de perna de carneiro!... Retire-se minha senhora.
Meus olhos já não a podem fitar!

ENGRACIA (_sahindo_)--Sr. Gallo...


SCENA XIV

Pinto Gallo, Dr. Manso Cordeiro e Carneiro Real

PINTO GALLO--D. Alexandre disse que não sabia bem se o tal sujeitinho
sahira, talvez que... (_O dr. Manso Cordeiro, farto de estar fechado,
pretende abrir a porta do quarto onde está_) Olá! Cá está elle! Fechado
por fóra! Que grande ideia! (_Abre a porta. O dr. Manso entra_)

DR. MANSO--Deixem-me ir ter com ella! Deem-me a photographia ao menos,
já que não póde ser o original.

PINTO GALLO (_agarrando o dr. Manso_)--Estás nas minhas mãos!

DR. MANSO--Ó meu caro senhor!... Não faça mal ao dr. Manso Cordeiro.

PINTO GALLO (_aos empurrões ao dr. Manso_)--O Manso Cordeiro, não
satisfeito com a sua quer tambem a alheia?...

DR. MANSO--Não me martyrise!

PINTO GALLO (_como acima_)--És Cordeiro... deves prestar-te ao
sacrificio! (_Entra Carneiro Real, Pinto Gallo larga o dr. Manso_)

CARNEIRO--O Gallo em correrias!...

PINTO GALLO--O meu alfayate! O sr. Carneiro Real!

DR. MANSO (_áparte_)--O homensinho do beija mão!

CARNEIRO--Venho ajustar contas com o meu amigo... (_áparte_) de Peniche!

DR. MANSO (_áparte_)--É bem feito! Abençoado credor!

PINTO GALLO--Não lhe devo nada! O sr. quer _depennar-me_?

CARNEIRO--Quero assentar-lhe as costuras...

DR. MANSO (_áparte_)--Bravo! Valente Carneiro!

PINTO GALLO--Mas o sr. ainda não me provou...

CARNEIRO--Não sou como minha mulher que gosta de ave de penna...

DR. MANSO--E meu sogro que não me apparece com o retrato de Alice...
Onde estará?

PINTO GALLO--Não sei a que deva a sua colera?!

CARNEIRO--O senhor é o pae de minhas filhas, o amado de minha mulher...

DR. MANSO (_áparte_)--Por isso a D. Engracia lhe paga na mesma moeda!

PINTO GALLO--Não conheço a sua mulher! (_recordando-se_) Ah! Sempre
tenho uma memoria de Gallo! Por isso Engracia me dizia que eu tinha um
carneiro a perna! Então o senhor é o amado de minha mulher?!..

DR. MANSO (_áparte_)--Contradansa conjugal!

CARNEIRO--Fui amado a fingir mas o senhor... foi a valer!

PINTO GALLO (_ao dr. Manso_)--Mas afinal quem vem a ser o senhor?!

DR. MANSO--Sou o genro de D. Alexandre.

PINTO GALLO--Ainda não o conhecia... desculpe-me! (_a Carneiro_) E o sr.
Carneiro, saia!...

CARNEIRO--Não saio sem explicações! Sou o offendido!

PINTO GALLO--O offendido e o dono da casa sou eu! Saia, senão enfio-lhe
uma cadeira pela cabeça abaixo! (_pega numa cadeira e corre sobre
Carneiro_).

DR. MANSO (_gritando entre os dois_)--Acudam! Venham ajudar o Cordeiro a
separar o Gallo do Carneiro! (_Entram D. Alexandre e Engracia_).


SCENA XV

Os mesmos, D. Alexandre e Engracia

D. ALEXANDRE (_de taco e retrato na mão_)--Então que scenas são estas,
Pinto Gallo?! Andas jogando as cristas ou temos toirinhas?!...

DR. MANSO (_tirando-lhe o retrato e beijando-o. Áparte_)--Meu anjo!

ENGRACIA--Que barulho é este?

PINTO GALLO (_a Engracia, apontando Carneiro_)--Conhece-o?!...
Explique-se!

ENGRACIA--O senhor é que tem de se explicar com o sr. Carneiro!

D. ALEXANDRE--Porquê?

ENGRACIA (_a Alexandre_)--O senhor sabe-o tão bem como eu!...

D. ALEXANDRE--Eu?!

DR. MANSO (_ao mesmo tempo que D. Alexandre_)--Meu sôgro?!...

ENGRACIA (_a D. Alexandre_)--Sim, o senhor. Não se recorda do que
escreveu? (_dando uma carta a Carneiro_) Leia!

CARNEIRO (_depois de ler_)--Esta claro como agua! Sou casado com
Felicidade Côrte Real e tenho duas filhas Victoria e Gloria, e logo...

D. ALEXANDRE--Ora batatas, sr. Carneiro! A Felicidade, a que me refiro
nessa carta, não é de carne e osso, nem tão pouco a Victoria nem a
Gloria.

PINTO GALLO--A Victoria foi a que cantei em Africa luctando com os
pretos, e a Gloria o resultado da palma, obtida com felicidade.

ENGRACIA--E a tua entrada na Real Côrte ou Côrte Real?

DR. MANSO--É a nomeação do valente militar, o sr. Pinto Gallo, para
ajudante de campo de Sua Magestade.

CARNEIRO E ENGRACIA--Sendo assim... (_Caem aos pes de Pinto Gallo. O dr.
Manso beija o retrato_).

PINTO GALLO--Levantem-se! Nunca mais deixo cartas na mesa...

ENGRACIA--Por que não me participaste?!...

PINTO GALLO--Aguardava bom ensejo...

CARNEIRO--Nesse caso, as minhas filhas podem casar com os filhos do sr.
Gallo...

PINTO GALLO--Amam-se, pelo que ouço! (_Pensando_) Por isso elles ainda
agora pareciam querer censurar-me! Effeitos da carta!...

ENGRACIA--Consentes o casamento?

PINTO GALLO--Com o maior prazer!

D. ALEXANDRE (_a Pinto Gallo_)--Ainda não te apresentei meu genro!

DR. MANSO--Já nos apresentámos um ao outro! (_batem á porta_).


SCENA XVI e ultima

Os mesmos, Carlos, Fernando e José

JOSÉ (_vindo abrir a porta_)--Os meninos! (_Entram Fernando e Carlos_).

ENGRACIA--Chegaram em boa occasião! Já podem casar com as meninas
Victoria e Gloria!

FERNANDO E CARLOS--Oh! Que felicidade!

D. ALEXANDRE--Falta ainda a novidade agradavel e importante que trazia.
Eu, acompanhado de Pinto Gallo, vou representar o governo português no
Brazil. Podemos levar as familias para a terra dos _capoeiras_. Querem
vir comnosco?

TODOS--Pois não!

JOSÉ (_áparte_)--Agora é que a familia Gallo dá cabo de _capoeiras_!...

ENGRACIA (_a Fernando e Carlos_)--E d'hoje em diante, meus filhos, não
tornaremos a dizer:--Maldita Felicidade!


(_Cae o panno_)






